hkama ahkamah Agung Repub ahkamah Agung Republik Indonesia mah Agung Republik Indonesia blik Indonesi Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Putusan Pengadilan Pajak Nomor : Put. 67152/PP/M.XIVB/15/2016 Jenis Pajak : Pajak Penghasilan Badan Tahun Pajak : 2010 Pokok Sengketa : bahwa nilai sengketa terbukti dalam sengketa ini adalah koreksi positif atas biaya usaha sebesar Rp3.800.308.652,00, dengan rincian pokok sengketa sebagai berikut: 1. Koreksi Biaya Advertisement-Trade Support sebesar Rp3.647.295.595,00; 2. Koreksi Biaya Taxes &Licence Business Permits sebesar Rp102.164.000,00; 3. Koreksi Biaya Travelling & Local Accomodation sebesar Rp1.117.477,00; 4. Koreksi Biaya Travelling & Overseas Air Ticket sebesar Rp48.510.000,00; 5. Koreksi Biaya Travelling & Overseas General Expenses sebesar Rp1.221.580,00; 1. Koreksi Biaya Advertisement-Trade Support sebesar Rp3.647.295.595; Menurut Terbanding : bahwa menurut Terbanding biaya Advertisement-Trade support tidak memenuhi kriteria sebagai biaya untuk mendapatkan, menagih dan memelihara penghasilan, karena biaya tersebut tidak mempunyai hubungan langsung maupun tidak langsung dengan kegiatan usaha atau kegiatan untuk Mendapatkan, Menagih dan Memelihara penghasilan yang diterima oleh Pemohon Banding untuk Tahun Pajak 2010. bahwa sesuai keterangan auditor, biaya tersebut berkaitan dengan transaksi rabat penjualan untuk tahun 2006- 2008 dan purchase diskon untuk tahun 2008-2010; Menurut Pemohon : bahwa Rabat diberikan sebagai kompensasi kepada para distributor (PT AAA dan PT BBB) terkait penurunan harga jual produk elektronik lama agar dapat bersaing dengan produk-produk elektronik baru yang lebih canggih dan inovatif; Dalam kegiatan usaha perdagangan barang elektronik, pemberian rabat sangat berkaitan dengan kegiatan untuk Mendapatkan, Menagih, dan Memelihara penghasilan (3M); Menurut Majelis : bahwa yang menjadi pokok sengketa adalah koreksi positif atas biaya Advertisement-Trade support sebesar Rp3.647.295.595,00; bahwa berdasarkan General Ledger (GL) pencatatan tersebut mengurangi piutang PT. BBB sebesar Rp504.094.009,00 dan menambah hutang lain-lain ke PT. AAA sebesar Rp3.143.201.586,00; bahwa Laporan Keuangan Pemohon Banding Tahun 2010 telah diaudit oleh auditor independen ‘KAP CCC’ dengan opini Wajar Tanpa Pengecualian; bahwa berdasarkan pasal 35 Undang-Undang KUP yang dijabarkan lebih lanjut dengan Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor: PER-34/PJ./2011, Terbanding meminta keterangan dan/atau bukti kepada Auditor yang mengaudit Laporan Keuangan Pemohon Banding Tahun 2010; bahwa jawaban atau keterangan yang diberikan oleh auditor dalam surat Nomor 001/NM/SK/IX/12 tanggal 28 September 2012 dalam poin 6 pada surat tersebut, terkait advertisement-trade support, auditor memberikan keterangan sebagai berikut: “Kami telah melakukan pemeriksaan atas akun ini berupa vouching ke dokumen yang merupakan invoice atas rabat penjualan tahun 2006-2008 dari PT AAA (PT ESI) dan Purchase diskon dari PT. BBB untuk tahun 2008-2010 yang mana kedua bukti tersebut baru diterima di tahun 2011”; bahwa berdasarkan surat dari auditor, membuktikan bahwa transaksi terkait rebate penjualan untuk PT. AAA adalah atas transaksi Tahun 2006-2008 (bukan Tahun 2010), dan transaksi terkait purchase diskon untuk PT. BBB adalah atas transaksi Tahun 2008-2010 (tidak seluruhnya untuk Tahun 2010); bahwa menurut Terbanding, biaya Advertisement-Trade support tidak memenuhi kriteria sebagai biaya untuk mendapatkan, managih, dan memelihara penghasilan karena biaya tersebut tidak mempunyai hubungan langsung maupun tidak langsung dengan kegiatan usaha atau kegiatan untuk mendapatkan, managih, dan memelihara penghasilan yang diterima oleh Pemohon Banding untuk Tahun Pajak 2010, karena berdasarkan keterangan Auditor bahwa biaya tersebut berkaitan dengan transaksi rebate penjualan untuk tahun 2006- 2008 dan purchase diskon untuk tahun 2008-2010; bahwa Auditor tidak melakukan penyesuaian (adjustment) atas pencatatan penghasilan dan biaya terkait rebate dan purchase tersebut, hal ini membuktikan bahwa pencatatan yang dilakukan oleh Pemohon Banding sudah sesuai dengan PSAK yang berlaku di Indonesia; bahwa mengenai pencatatan pembukuan diatur dalam pasal 28 ayat (7) Undang-Undang KUP Nomor 28 Tahun 2007 menyebutkan: "Pembukuan sekurang-kurangnya terdiri atas catatan mengenai harta, kewajiban, modal, penghasilan dan biaya serta penjualan dan pembelian sehingga dapat dihitung besarnya pajak terhutang”; penjelasannya: Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1 hkama ahkamah Agung Repub ahkamah Agung Republik Indonesia mah Agung Republik Indonesia blik Indonesi Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id ……dengan demikian, pembukuan harus diselenggarakan dengan cara atau sistem yang lazim dipakai di Indonesia, misalnya berdasarkan Standar Akuntansi Keuangan, kecuali peraturan perundang-undang perpajakan menentukan lain; bahwa menurut Terbanding apabila Pemohon Banding tidak mengakui rabat/potongan harga tersebut sebagai pengurang harga jual maka dapat mengakui rebate/potongan harga sebagai beban promosi (biaya pemasaran); bahwa Terbanding menyimpulkan bahwa atas rabat/potongan harga/volume diskon dapat diakui sebagai: ‘Pengurang harga jual’ (peredaran usaha bagi penjual atau HPP bagi pembeli) apabila rabat tersebut tercantum dalam Faktur Pajak maupun faktur pajak pengganti, atau ‘Biaya promosi’ yang merupakan objek PPh Pasal 21/23/26; bahwa biaya Advertisement-Trade support dikoreksi Terbanding berdasarkan Pasal 29 ayat (3b) Undang-Undang KUP dan Pasal 11 Peraturan Pemerintah Nomor 74 Tahun 2011; karena Terbanding tidak dapat menemukan bukti-bukti pendukung dan dasar dibiayakannya Advertisement-Trade support berupa kontrak/perjanjian antara Pemohon Banding dan buyer; bahwa menurut Majelis biaya Advertisement-Trade support adalah ‘rebate penjualan untuk tahun 2006-2008 dan purchase diskon untuk tahun 2008-2010’ yang diberikan TT International Ltd. Singapura kepada PT. AAA dan PT. BBB melalui Pemohon Banding, tidak memenuhi kriteria sebagai biaya untuk mendapatkan, menagih dan memelihara penghasilan, karena biaya tersebut tidak mempunyai hubungan langsung maupun tidak langsung dengan kegiatan usaha Pemohon Banding yaitu penghasilan yang diterima oleh Pemohon Banding untuk tahun pajak 2010, sehingga Majelis berpendapat untuk menolak permohonan banding Pemohon Banding, oleh karenanya koreksi Terbanding tetap dipertahankan; 2. Koreksi Biaya Taxes &Licence Business Permits sebesar Rp102.164.000; Menurut Terbanding : bahwa Terbanding berpendapat tidak terdapat bukti pendukung menyatakan bahwa biaya-biaya tersebut memang ada dan seluruh kewajiban pajak dari kedua pihak telah dilakukan, selain itu tidak terdapat bukti bahwa biaya perijinan sebesar Rp102.164.000,00 berhubungan dengan kegiatan usaha mengingat bahwa untuk pengurusan ijin-ijin tersebut tidak dipungut biaya; Menurut Pemohon : bahwa Pemohon Banding telah memberikan dokumen yang membuktikan kebenaran biaya Tax & License-Business Permits pada saat pemeriksaan dan selama proses keberatan pada tanggal 17 April 2013, yaitu berupa Bank Voucher, Payment Voucher, Cek, Requisitions, Kuitansi, dan produk transaksi; Dokumen-dokumen yang Pemohon Banding sampaikan tersebut adalah sesuai dengan kenyataan; Menurut Majelis : bahwa yang menjadi pokok sengketa adalah koreksi positif atas biaya Tax & Licence Business Permits sebesar Rp102.164.000,00; bahwa biaya Tax & Licence Business Permits dikoreksi Terbanding berdasarkan Pasal 6 Undang-Undang PPh dan Terbanding tidak dapat menemukan bukti-bukti pendukung dan dasar dibiayakannya biaya tersebut, karena diantara bukti yang diserahkan Pemohon Banding tidak terdapat bukti atas biaya-biaya yang berkaitan dengan proses perijinan yang dikeluarkan dari instansi terkait seperti DJP, DJBC, DJPLN, BKPM dan instansi pemerintah lainnya; bahwa apabila Pemohon Banding mengeluarkan biaya terkait jasa kepada pihak ketiga dalam hal ini CV EEE untuk pengurusan perijinan, sudah seharusnya Pemohon Banding harus memotong PPh Pasal 21/23; Diantara bukti yang diserahkan Pemohon Banding tidak terdapat bukti/faktur atau faktur pajak dari pihak pemberi jasa dan tidak terdapat bukti potong PPh Pasal 21/23; bahwa Terbanding berpendapat tidak terdapat bukti pendukung menyatakan bahwa biaya-biaya tersebut memang ada dan seluruh kewajiban pajak dari kedua pihak telah dilakukan, selain itu tidak terdapat bukti bahwa biaya perijinan sebesar Rp102.164.000,00 berhubungan dengan kegiatan usaha, mengingat bahwa untuk pengurusan ijin-ijin tersebut tidak dipungut biaya; bahwa menurut Majelis, bahwa biaya Tax & Licence Business Permits tersebut tidak terdapat cukup bukti yang menyatakan biaya tersebut terkait pengurusan ijin-ijin, sehingga Majelis berpendapat untuk menolak permohonan banding Pemohon Banding, oleh karenanya koreksi Terbanding tetap dipertahankan; 3. Koreksi Biaya Travelling & Local Accomodation sebesar Rp1.117.477; Menurut Terbanding : bahwa Terbanding melakukan koreksi atas biaya travelling dan akomodasi sebesar Rp1.117.477,00 dengan alasan berdasarkan pasal 9 ayat (1) Undang-Undang PPh, bahwa biaya tersebut dikeluarkan untuk kepentingan pribadi Direktur; Menurut Pemohon : bahwa biaya tersebut dikeluarkan dalam rangka untuk survei pasar yang harus dilakukan sebelum perusahaan melakukan ekspansi usaha, dilakukan studi Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2 hkama ahkamah Agung Repub ahkamah Agung Republik Indonesia mah Agung Republik Indonesia blik Indonesi Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kelayakannya, sehingga atas biaya yang dikeluarkan tersebut, sangat jelas memiliki hubungan yang langsung dalam mendapatkan, menagih dan memelihara penghasilan (biaya 3M) sesuai dengan peraturan; Menurut Majelis : bahwa yang menjadi pokok sengketa adalah koreksi positif atas biaya travelling & local accomodation sebesar Rp1.117.477,00; bahwa Terbanding melakukan koreksi atas biaya travelling & local accomodation sebesar Rp1.117.477,00 berdasarkan pasal 9 ayat (1) Undang-Undang PPh, bahwa biaya tersebut dikeluarkan untuk kepentingan pribadi Direktur; bahwa dokumen yang diserahkan Pemohon Banding adalah rekening koran tanggal 27 Juni 2010 berisi pengeluaran sebesar Rp421.952,00 (Somerset Sby Hotel) dan Rp695.525,00 (tunjungan hotel), Petty cash voucher sebesar Rp1.117.477,00, dan invoice dari Somerset Surabaya Hotel berisi perincian pengeluaran selama tinggal di hotel untuk ‘Ahamad Abdullah’ sebagai Dirketur; bahwa menurut Pemohon Banding bahwa kunjungan Direktur ke Surabaya adalah dalam rangka survei pasar guna memenuhi studi kelayakan sebelum melakukan ekspansi; bahwa tidak terdapat bukti dari Pemohon Banding yang dapat menguatkan kunjungan Direktur tersebut bertujuan untuk melakukan survei pasar, tidak terdapat hasil survei dan laporan studi kelayakan yang mendukungnya; bahwa Terbanding berpendapat tidak terdapat bukti bahwa biaya yang dikeluarkan tersebut adalah untuk survei pasar guna memenuhi studi kelayakan untuk tujuan usaha/kegiatan Pemohon Banding sehingga tidak memenuhi pasal 6 ayat (1) Undang-Undang PPh; bahwa menurut Majelis, bahwa biaya travelling & local accommodation tersebut tidak terdapat cukup bukti yang menyatakan biaya tersebut terkait survei pasar guna memenuhi studi kelayakan untuk tujuan usaha, sehingga Majelis berpendapat untuk menolak permohonan banding Pemohon Banding, oleh karenanya koreksi Terbanding tetap dipertahankan; 4. Koreksi Biaya Travelling & Overseas Air Ticket sebesar Rp48.510.000; Menurut Terbanding : bahwa biaya Travelling-overseas air ticket sebesar Rp48.510.000,00 dikoreksi berdasarkan pasal 9 ayat (1) Undang-Undang PPh; biaya tersebut dikeluarkan untuk kepentingan pribadi Direktur; Menurut Pemohon : bahwa biaya tersebut dilakukan dalam rangka menghadiri acara yang diselenggarakan oleh salah satu supplier Pemohon Banding di Barcelona, Spanyol, acara tersebut sangat bermanfaat untuk meningkatkan kerjasama Pemohon Banding dengan supplier tersebut; selain itu, Pemohon Banding juga mendapatkan pengetahuan tentang tren pasar, perilaku konsumen dan hal-hal lainnya yang sangat berguna untuk membantu Pemohon Banding dalam menentukan langkah-langkah strategik di bidang penjualan, sehingga dengan demikian biaya yang dikeluarkan tersebut, sangat jelas dan nyata memiliki hubungan yang langsung dalam mendapatkan, menagih dan memelihara penghasilan (biaya 3M) sesuai dengan pertauran diatas; Menurut Majelis : bahwa yang menjadi pokok sengketa adalah koreksi positif atas biaya travelling & overseas air ticket sebesar Rp48.510.000,00; bahwa Terbanding melakukan koreksi atas biaya travelling-overseas air ticket sebesar Rp48.510.000,00 berdasarkan pasal 9 ayat (1) Undang-Undang PPh, bahwa biaya tersebut dikeluarkan untuk kepentingan pribadi Direktur; bahwa dokumen yang diserahkan Pemohon Banding adalah Cash Voucher tanggal 12 Januari 2011 ditujukan kepada Diva Tour sebesar Rp48.510.000,00 atau USD5.390 dengan deskripsi Ticket Ahamad To Barcelona dan invoice no ST101-10005165 tanggal 30 Desember 2010 dari Diva tour sebesar USD5.390; bahwa Pemohon Banding menyatakan bahwa kunjungan Direktur ke Barcelona adalah dalam rangka survei pasar guna memenuhi studi kelayakan sebelum melakukan ekspansi; bahwa tidak terdapat bukti dari Pemohon Banding yang dapat menguatkan kunjungan Direktur tersebut bertujuan untuk melakukan survei pasar, tidak terdapat hasil survei dan laporan studi kelayakan yang mendukungnya; bahwa menurut Terbanding, tidapat dapat bukti bahwa biaya yang dikeluarkan tersebut adalah untuk survei pasar guna memenuhi studi kelayakan untuk tujuan usaha/kegiatan Pemohon Banding, sehingga tidak memenuhi pasal 6 ayat (1) Undang-Undang PPh; Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3 hkama ahkamah Agung Repub ahkamah Agung Republik Indonesia mah Agung Republik Indonesia blik Indonesi Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id bahwa menurut Majelis, bahwa biaya travelling-overseas air ticket tersebut tidak terdapat cukup bukti yang menyatakan biaya tersebut terkait survei pasar guna memenuhi studi kelayakan untuk tujuan usaha, sehingga Majelis berpendapat untuk menolak permohonan banding Pemohon Banding, oleh karenanya koreksi Terbanding tetap dipertahankan; 5. Koreksi Biaya Travelling & Overseas General Expenses sebesar Rp1.221.580,00; Menurut Terbanding : bahwa biaya Travelling-overseas general expense sebesar Rp1.221.580,00 dikoreksi berdasarkan pasal 9 ayat (1) Undang-Undang PPh; biaya tersebut merupakan biaya asuransi perjalanan Direktur dikeluarkan untuk kepentingan Direktur, dan tidak terdapat dokumen pendukung yang diserahkan untuk pembuktian biaya Travelling- overseas general expenses; Menurut Pemohon : bahwa biaya tersebut dilakukan dalam rangka menghadiri acara yang diselenggarakan oleh salah satu supplier Pemohon Banding di Barcelona, Spanyol, acara tersebut sangat bermanfaat untuk meningkatkan kerjasama Pemohon Banding dengan supplier tersebut; Menurut Majelis : bahwa yang menjadi pokok sengketa adalah koreksi positif atas biaya travelling- overseas general expenses sebesar Rp1.221.580,00; bahwa Terbanding melakukan koreksi atas biaya travelling-overseas general expenses sebesar Rp1.221.580,00 berdasarkan pasal 9 ayat (1) Undang-Undang PPh, bahwa biaya tersebut dikeluarkan untuk kepentingan pribadi Direktur, dan tidak terdapat dokumen pendukung yang diserahkan untuk pembuktian biaya tersebut; bahwa menurut Pemohon Banding bahwa biaya tersebut dikeluarkan dalam rangka survei pasar guna memenuhi studi kelayakan sebelum melakukan ekspansi; bahwa Terbanding berpendapat, tidak terdapat bukti yang dapat menguatkan biaya tersebut bertujuan untuk melakukan survei pasar, tidak terdapat hasil survei/laporan studi kelayakan yang mendukungnya, guna memenuhi studi kelayakan untuk tujuan usaha sehingga tidak memenuhi Pasal 6 ayat (1) Undang-Undang PPh; bahwa menurut Majelis, bahwa biaya travelling-overseas general expenses tersebut tidak terdapat cukup bukti yang menyatakan biaya tersebut terkait survei pasar guna memenuhi studi kelayakan untuk tujuan usaha, sehingga Majelis berpendapat untuk menolak permohonan banding Pemohon Banding, oleh karenanya koreksi Terbanding tetap dipertahankan; Menimbang : bahwa pemeriksaan terhadap materi sengketa mengenai Kompenasi Kerugian dimulai dengan menganalisa perkembangan sengketa, dilanjutkan menyimpulkan pokok-pokok sengketa, membahas setiap pokok sengketa tersebut, dan diakhiri dengan penilaian Majelis terhadap keputusan Terbanding atas keberatan Pemohon Banding sebelum banding ini; bahwa Majelis telah menghimpun data untuk menganalisa perkembangan nilai sengketa mengenai besarnya kompenasi kerugian, sebagai berikut; bahwa menurut pendapat Majelis, Terbanding menggunakan nilai Kompenasi Kerugian untuk Tahun Pajak 2010 sebesar Rp0,00 sebagai dasar untuk menerbitkan ketetapan semula, keputusan Terbanding, sampai dengan Surat Uraian Banding; sedangkan Pemohon Banding melaporkan nilai Kompenasi Kerugian untuk Tahun Pajak 2010 dalam SPT Tahunan, Surat Keberatan, sampai dengan Surat Banding sebesar Rp4.796.772.897,00, sehingga nilai sengketa mulai dari SPT Tahunan, Surat Ketetapan Pajak, Surat Keberatan, Keputusan Keberatan, Surat Banding, sampai dengan Surat Uraian Banding adalah sebesar Rp4.796.772.897,00; Menimbang : bahwa nilai sengketa terbukti dalam sengketa ini adalah Koreksi Negatif Kompensasi Kerugian untuk Pajak 2010 sebesar Rp4.796.772.897,00, yang tidak dapat disetujui oleh Pemohon Banding; Menurut Terbanding : bahwa menurut Terbanding: a. Dengan dilakukannya pemeriksaan bukti permulaan pada Tahun Pajak 2008 terkait transaksi dengan related party dapat diartikan terdapat dugaan kuat bahwa sedang atau telah terjadi suatu tindak pidana di bidang perpajakan yang dilakukan oleh Pemohon Banding yang dapat menimbulkan kerugian pada pendapatan Negara; b. Terbanding belum dapat meyakini kerugian Tahun Pajak 2008 yang dapat dikompensasikan di tahun 2010 dapat dihitung sebagaimana dimaksud dalam Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor: SE- 03/PJ.31/2004 mengingat kerugian yang terjadi di Tahun Pajak 2008 sedang dilakukan pemeriksaan Bukti Permulaan atau kerugian tersebut terkait dengan dugaan telah terjadi suatu tindak pidana di Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4 hkama ahkamah Agung Repub ahkamah Agung Republik Indonesia mah Agung Republik Indonesia blik Indonesi Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id bidang perpajakan; c. Pemeriksaan bukti permulaan yang sedang berlangsung tersebut bertujuan mengungkapkan ada atau tidaknya Bukti Permulaan Tindak Pidana di bidang perpajakan yang dilakukan oleh Pemohon Banding; d. Sepanjang belum terdapat hasil pemeriksaan Bukti Permulaan terutama yang terkait dengan kompensasi kerugian dan dengan prinsip kehati-hatian untuk mencegah timbulnya kerugian pada pendapatan Negara maka Terbanding tetap mempertahankan koreksi Terbanding atas kompensasi kerugian sebesar Rp4.796.772.897,00; Menurut Pemohon : bahwa apabila Surat Pemberitahuan yang disampaikan oleh Pemohon Banding telah memenuhi ketentuan formal maupun ketentuan material Undang-Undang Perpajakan, demikian pula apabila Terbanding belum menerbitkan Surat Ketetapan Pajak, maka Surat Pemberitahuan yang telah disampaikan oleh Pemohon Banding merupakan ketetapan pajak berdasarkan Undang-Undang Perpajakan; bahwa berdasarkan penjelasan di atas, Pemohon Banding mohon agar koreksi atas kompensasi kerugian sebesar Rp4.796.772.897,00 dibatalkan; Menurut Majelis : bahwa pemeriksaan Bukti Permulaan yang sedang berlangsung tersebut bertujuan mengungkapkan ada atau tidaknya bukti permulaan tindak pidana di bidang perpajakan yang dilakukan oleh Pemohon Banding; bahwa pemeriksaan Bukti Permulaan atas Pemohon Banding yang dilaksanakan berdasarkan Surat Perintah Nomor: Print BP-01/WPJ.07/2010 tanggal 14 April 2010, yang diterima oleh Pemohon Banding tanggal 09 Juni 2010, hingga surat permohonan banding ini dibuat sudah berlangsung lebih dari 2 (dua) tahun namun belum ada keputusan sebagai produk hukum dari Pemeriksaan Bukti Permulaan tersebut; bahwa Terbanding berpendapat bahwa dengan masih berlangsungnya Pemeriksaan Bukti Permulaan terhadap Pemohon Banding untuk tahun pajak 2008 sehingga belum didapat hasil dari pemeriksaan tersebut dan diduga terdapat indikasi tindak pidana dibidang perpajakan, maka kompensasi kerugian yang berasal dari tahun pajak 2008 yang diperiksa belum dapat dikompensasikan; Koreksi kompensasi kerugian sebesar Rp21.266.667.003,00 diusulkan untuk dipertahankan karena kompensasi kerugian tersebut belum dapat diyakini Terbanding sebelum adanya hasil atau putusan dari pemeriksaan bukti permulaan yang masih berlangsung sampai dengan laporan ini diselesaikan; bahwa asas praduga rechtmatig (benar menurut hukum, presumptio iustae causa), asas ini menganggap bahwa setiap tindakan penguasa selalu harus dianggap berdasarkan hukum (benar) sampai ada pembatalan; Dalam asas ini gugatan tidak menunda pelaksanaan KTUN yang digugat (Pasal 67 ayat (1) Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang PTUN); bahwa dengan demikian, selama masih belum ada hasil dari Pemeriksaan Bukti Permulaan yang berkaitan dengan koreksi kompensasi kerugian yang dilakukan terhadap Pemohon Banding, dan dengan prinsip kehati- hatian untuk mengamankan penerimaan negara dan mencegah timbulnya kerugian pada pendapatan negara, mengingat terhadap Pemohon Banding masih dilakukan Pemeriksaan Bukti Permulaan Tahun Pajak 2008 yang bertujuan pengungkapan ada atau tidaknya bukti permulaan tindak pidana di bidang perpajakan, dimana diduga terdapat indikasi tindak pidana dibidang perpajakan, Terbanding menggunakan kompensasi kerugian berdasarkan perhitungan Terbanding yang telah dituangkan dalam Laporan Pemeriksaan Pajak dan telah diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar Pajak Penghasilan Nomor 00011/206/10/056/12 tanggal 18 Oktober 2012; bahwa alasan Terbanding untuk mempertahankan koreksi kompensasi kerugian sebesar Rp4.796.772.897,00 dikarenakan kompensasi kerugian tersebut belum dapat diyakini Terbanding sebelum adanya hasil atau putusan dari pemeriksaan bukti permulaan adalah tidak berdasarkan peraturan; bahwa berdasarkan penjelasan angka 4 huruf b, c, dan d dalam Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor: SE-03/PJ.31/2004 tanggal 03 Maret 2004 tentang Kompensasi Kerugian Fiskal Dalam Penghitungan Pajak Penghasilan, jelas disebutkan bahwa kompensasi kerugian tidak selalu memerlukan ketetapan pajak yang diterbitkan oleh Terbanding (Direktur Jenderal Pajak), namun kompensasi kerugian dapat diakui berdasarkan SPT Tahunan Wajib Pajak dalam hal tidak ada atau belum diterbitkan ketetapan pajak oleh Terbanding; bahwa dengan demikian Majelis berpendapat, kompensasi kerugian yang dilaporkan oleh Pemohon Banding dalam SPT Tahunan PPh Tahun Pajak 2010 dapat diakui sebagai kompensasi kerugian yang berasal dari kerugian Tahun Pajak 2008; bahwa pada Tahun Pajak 2008 Pemohon Banding mengalami kerugian fiskal sebesar Rp55.251.623.374,00 yang dikompensasikan dengan penghasilan neto fiskal tahun berikutnya, sebagai berikut: - Rugian fiskal Tabun 2008 (Rp55.251.623.374,00) - Laba fiskal Tahun 2009 Rp21.266.667.003,00 - Sisa rugi fiskal Tahun 2008 (Rp33.984.956.371,00) bahwa dengan demikian berdasarkan keterangan yang disampaikan oleh Pemohon Banding, Terbanding dan bukti-bukti yang disampaikan selama persidangan, Majelis berkesimpulan untuk mengabulkan Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5 hkama ahkamah Agung Repub ahkamah Agung Republik Indonesia mah Agung Republik Indonesia blik Indonesi Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id permohonan Pemohon Banding dan karenanya koreksi Terbanding atas kompensasi kerugian Tahun Pajak 2010 yang berasal dari kerugian Tahun Pajak 2008 dibatalkan; dan Majelis menetapkan besarnya rugi fiskal yang dapat dikompensasikan untuk Tahun Pajak 2010 adalah sebesar penghasilan neto yang ditetapkan Majelis; Menimbang : bahwa dalam sengketa banding ini tidak terdapat sengketa mengenai Tarif Pajak; Menimbang : bahwa dalam sengketa banding ini tidak terdapat sengketa mengenai Kredit Pajak; Menimbang : bahwa dalam sengketa banding ini tidak terdapat sengketa mengenai Sanksi Administrasi, kecuali bahwa besarnya sanksi administrasi tergantung pada penyelesaian sengketa lainnya; Menimbang : bahwa atas hasil pemeriksaan dalam persidangan, Majelis berketetapan untuk menggunakan kuasa Pasal 80 ayat (1) huruf b Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak, untuk mengabulkan sebagian banding Pemohon Banding sehingga penghitungan penghasilan neto Tahun Pajak 2010 adalah sebagai berikut; Penghasilan neto menurut Pemohon Banding.............. Rp4.796.772.897,00 Koreksi biaya usaha yang tetap dipertahankan: - Biaya Advertisement-Trade Support Rp3.647.295.595,00 - Biaya Taxes &Licence Business Permits Rp 102.164.000,00 - Biaya Travelling & Local Accomodation Rp 1.117.477,00 - Biaya Travelling & Overseas Air Ticket Rp 48.510.000,00 - Biaya Travelling & Overseas General Expenses Rp 1.221.580,00 Rp3.800.308.652,00 Penghasilan neto........................................................ Rp8.597.081.549,00 Kompensasi kerugian fiskal dihitung kembali oleh Majelis sehingga kompensasi yang dapat digunakan adalah sebesar Penghasilan Netto Rp8.597.081.549,00 NIHIL Mengingat : Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2002 tentang Pengadilan Pajak, dan ketentuan perundang-undangan lainnya serta peraturan hukum yang berlaku dan yang berkaitan dengan perkara ini; Memutuskan : Mengabulkan sebagian permohonan banding Pemohon Banding terhadap Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP-2713/WPJ.07/2013 tanggal 27 Desember 2013 tentang Keberatan Wajib Pajak atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak Penghasilan Tahun Pajak 2010 Nomor: 00011/206/10/056/12 tanggal 18 Oktober 2012, atas nama: XXX, dengan perhitungan menjadi sebagai berikut: Rupiah 1 Peredaran Usaha 52.050.554.631,00 2 Harga Pokok Penjualan 47.007.807.280,00 3 Laba Bruto (1-2) 5.042.747.351,00 4 Biaya Usaha 2.871.965.819,00 5 Penghasilan neto dalam negeri (3-4) 2.170.781.532,00 6 Penghasilan neto dalam negeri lainnya: 6.303.147.631,00 7 Penyesuaian Fiskal a. Penyesuaian Fiskal Positif 187.148.276,00 b. Penyesuaian Fiskal Negatif 63.995.890,00 c. Jumlah (a-b) 123.152.386,00 8 Jumlah penghasilan neto (5+6+7.c) 8.597.081.549,00 9 Kompensasi Kerugian 8.597.081.549,00 10 Penghasilan Kena Pajak NIHIL 11 PPh Terutang (Tarif x10) NIHIL 12 Kredit Pajak 1.068.277.000,00 13 PPh Kurang (Lebih) Dibayar (15-16.e) (1.068.277.000,00) 14 Sanksi Administrasi 0 15 Jumlah PPh yang masih harus (lebih) dibayar (1.068.277.000,00) Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6 hkama ahkamah Agung Repub ahkamah Agung Republik Indonesia mah Agung Republik Indonesia blik Indonesi Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Demikian diputus di Jakarta berdasarkan Musyawarah setelah pemeriksaan dalam persidangan dicukupkan pada Hari Rabu tanggal 4 Maret 2015 oleh Hakim Majelis XIVB Pengadilan Pajak dengan dengan susunan Majelis sebagai berikut : 1. Drs. Suwartono Siswodarsono, S.H., CN. : sebagai Hakim Ketua, 2. Drs. A. Martin Wahidin : sebagai Hakim Anggota, 3. Drs. Haposan Lumban Gaol, M.M. : sebagai Hakim Anggota, dengan dibantu oleh Dra. Najmiyulis, sebagai Panitera Pengganti. Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7