hkama ahkamah Agung Repub ahkamah Agung Republik Indonesia mah Agung Republik Indonesia blik Indonesi Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Putusan Pengadilan Pajak Nomor : Put-67455/PP/M.VA /15/2015 Jenis Pajak : Pajak Penghasilan Badan Tahun Pajak : 2005 Pokok Sengketa : bahwa nilai sengketa dalam sengketa banding ini adalah koreksi pajak yang tidak/kurang dibayar sebesar Rp 3.439.098.500,00 yang tidak disetujui Pemohon Banding; Menurut Terbanding : Terbanding berpendapat bahwa SKPKB yang pengajuan keberatannya diputus dengan keputusan keberatan a quo berdasarkan Pasal 2 huruf e UU PTUN tidak termasuk dalam pengertian Keputusan Tata Usaha Negara sehingga bukan merupakan objek sengketa Pengadilan Pajak yang berada di lingkungan Peradilan Tata Usaha Negara. Menurut Pemohon : bahwa prosedur verifikasi yang dilakukan oleh Terbanding tidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku; Menurut Majelis : bahwa Terbanding menerbitkan SKPKB PPh Badan Tahun 2005 Nomor 00001/206/05/092/13 tanggal 3 Juni 2013 dengan pajak yang kurang dibayar sebesar Rp 3.439.098.500 ditambah dengan sanksi administrasi sebesar Rp 1.650.767.280, sehingga terdapat jumlah PPh yang masih harus dibayar menurut SKPKB PPh Badan sebesar Rp 5.089.865.780 dengan alasan dan pertimbangan sebagai berikut: 1. Koreksi Pajak yang tidak/kurang dibayar dilakukan berdasarkan Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 2239K/PID.SUS/2012 tanggal 18 Desember 2012; 2. bahwa penerbitan telah sesuai dengan ketentuan Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-undang Nomor 16 Tahun 2009 dan peraturan pelaksanaannya; bahwa Pemohon Banding tidak setuju atas penerbitan SKPKB PPh Badan Tahun 2005 Nomor 00001/206/05/092/13 tanggal 3 Juni 2013 tersebut dengan alasan-alasan dan penjelasan sebagai berikut: 1. Putusan Mahkamah Agung Nomor: 2239K/PID.SUS/2012 tanggal 18 Desember 2012 adalah putusan terhadap Sdr. Suwir Laut bukan terhadap Pemohon Banding, dengan demikian Terbanding tidak memiliki kewenangan untuk menerbitkan SKPKB PPh Badan karena dalam